前の動画では 2けた÷2けたの 筆算をしました。
その時に 一番大事なのが 商を立てる時です。
つまり わり算の答えを これくらいと 予想すること でした。
わり算の答えの 予想の練習を この動画では 行います。
このような わり算です。
80÷16= これは どうなる でしょうか。
筆算を 書いてみましょう。
80÷16
この問題も 大体の商を 予想してみます。
商は これくらい だろうなと 考えてみたら いいです。
十の位（くらい）を 見てみましょう。
8と1だから 一の位（くらい）を 気にしないで 計算すると 8÷1=8 です。
そのため 8を 商に立てて みましょう。これの答えは 8とします。
この後 下は どうなるでしょうか。わり算の たしかめを します。
8×6=48 4が くり上がりました。答えは ちがいそうです。
8×1=8 それに4を 足すので 128です。
全ぜん 答えが ちがいます。わられる数の 80より 小さくないと いけません。
商は 8ではないです。
8ではなかったら もう1こ小さい 7かなと 数をへらして 色々 考えてみます。
商を7にすると 7×6=42 4が くり上がりました。
7×1=7に 4を 足すので 112になりました。
答えは ちがいます。7と8の商では 大きすぎます。
このように しながら 商は どれくらいかなと 考えます。
7と8の商では 大きかったので 6ではなく もう1つ 小さくします。
商を 5で 計算してみます。どうなるの でしょうか。
商に 5を立てると 5×6=30
0が そろいました。3が くり上がりました。
5×1=5に 3を足すので 8になりました。
5で わり切れました。
そのため 80÷16 の答えは 5になります。
8÷1=8 の答えとは 全ぜん ちがいました。
このような 時もあります。これは なぜでしょうか。
わる数の 一の位（くらい）が 大きかったから です。
一の位（くらい）が 大きくなると かけ算した時に くり上がりが 出てきます。
この くり上がりの分も 考えて 答えが どれくらいかを 予想しないと いけないです。
このような くふうもしながら もう1こ 計算して みましょう。
84÷28= です。
これは どのくらいに なるでしょうか。
筆算を 書いてみます。
84÷28= さきほどの問題を さんこうに しながら 計算します。
8÷2
十の位（くらい）だけ 見ると 8÷2=4 です。
しかし 一の位（くらい）を 見てください。8で 大きいです。
つまり くり上がりが かなり 大きく なりそうです。
8÷2=4 になりますが 思い切って 商に 2を 立ててみましょう。
これなら どうでしょうか。
2×8=16 で 1が くり上がりました。
2×2=4 に 1を足すので 56です。
これは あまりがあるの でしょうか。
引き算します。
4から6は 引けないので 十の位（くらい）を 7にします。
14-6=8
十の位（くらい）は 7-5=2
あまりは 28になりました。
つまり ちょうど わる数が もう1回分です。
今度は 商が2だと 少し 小さすぎました。
立てた商が 小さすぎる時は 商を 大きくして ください。
つまり あまりが 出すぎた時です。
そのため 商は 3になりそうです。
3×8=24 2が くり上がりました。
3×2=6 に 2を足すから 8です。わり切れました。
84÷28=3 になりました。
一の位（くらい）が 8で 大きかったので くり上がりが 出ました。
そのため 十の位（くらい）だけ見た 8÷2=4 より 商は 少し 小さくなり 3になりました。
このように わり算の筆算を 2けた以上（いじょう）の数で わる時 つまり 大きな数で わる時です。
うまく 商を立てながら いくらになるかを 予想しながら 商をふやしたり へらしたりします。
そのように 答えを 考えるように してください。
なれるまでは たくさん 練習をして おきましょう。